---
title: 妙计旅行面试经历和总结
date: 2017-08-04
tags: [面经]
---

> 井蛙不可以语于海者，拘于虚也。

## 初入公司

早上5点多的火车，赶往北京，火车还未到达北京，就感觉热浪滚滚而来。转地铁2号线，到达妙计公司的时间在9点半左右。


公司坐落在雍和宫国子监院内，初入大门，感觉公司挺有氛围的，古典与现代结合，环境着实不错。出入大门需要门禁，但是有门卫大叔。在门卫处签到后，被通知到餐厅处等候。


餐厅大约能容纳三四十人同时就餐，有空调。比预约的时间早半个小时，所以只能耐心等待，但是也没有等待太久，且在此同时还有其他面试着陆续到来。HR送来笔试题卷。题卷共三页，单面。大致翻了翻，觉得心里变得很踏实了，因为 **没有几题会做的**。

<!-- more -->

## 笔试题卷


题卷主要分为两大部门，一部分是关于python的，另外一部分是关于Linux的。我应聘的方向是python运维实习生。


### python部分：

- range和xrange的区别
- 单下划线和双下划线的区别
- 常用的数据结构类型，并说明是否可变
- lambda函数
- map函数。 `map(lamdba x:x*2,[1,2,3])` 问输出
- reduce函数
- 手写代码解析字符串，获取关键值，存入mysql数据库
- 手写代码实现输出文件最新追加的字符串


### Linux部分

- 基本命令的含义。ls 、cp、mv、du等等
- 文件权限的问题
- shell脚本的编写
- 其他的记不清了


## 面试问答


当然，题卷做的惨不忍睹，我想可能是做的太差，所以面试的技术主管问的问题都是基本的问题。先是针对题卷的问题进行提问，后是看太不理想了就转问简历上的问题，问了做过的项目和相关基础，反而没有问关于运维的东西。提到的知识点有：`set()`、如何出来同一个ip多次访问同一个站点的问题等等，都是些基础。对自己的评价就是 **一问三不知**。


整个面试环节不超过半个小时。面试官没有那么严肃，也没有问技术相关之外的话题，没有让我自我介绍，在面试的过程中，对我不知道的问题也引导让我回答，还算nice，年龄也不大。


从笔试到面试结束，我都显得很冷静，没有之前想想的那么紧张，可能是自己已经提前知道了结果吧，知道没有一点希望可能成功。


## 总结


总的来说，这次面试是十分失败的。总结一下几点：

- 投递的方向不对口。本来应该是python web方向，怎么就投了运维！
- 准备的不够。通知面试之后，更多关注的是自己从来没有了解的知识，没有认真复习已经会的东西。没有把自己包装好。正因为基础的东西都没能展示出来，面试官才不会深入。
- 手写代码能力太差。题卷后面部分都是需要手写代码的地方，愣是一个字没写。这一块就足以导致整个面试失败了。对于手写代码的地方其实都有思路，但是由于能力差和开始前的自己的定论，所以就没有写。
- 简历上的东西准备的不是很好。熟练的技能没有很好的展示出来。
- 没有突出比别人优秀的地方。


毕竟是第一次面试，结果在意料之中，所以接下来会好好准备每一场面试，不经历个十来次，怎叫锻炼。另外，各大企业校招已经开始，应该关注了！


## 花费：

- 住宿：50
- 车费：40.5往火车 35.5反火车 8（地铁）
- 餐饮：20午饭 11.5饮料

**共： 165.5(元)**
