---
title: 小余教育面经及整理
date: 2018-02-26
tags: [面经]
---

> 水光潋滟晴方好，山色空蒙雨亦奇。欲把西湖比西子，淡妆浓抹总相宜。

## 初识杭州

24号晚上到杭州，在这个陌生的城市呆了第一个晚上。早上六点从家里出发，吃了老妈包的饺子，然后做了一白天的汽车，一天下来也只吃了早饭。杭州下着小雨，天有点凉。

25号在热心小姐姐的帮助下，迅速的找到了落脚的地方，购置完被褥啥的，已经用去1600块大洋了。但是好歹在这里有一个临时落脚的地方。

25号晚上约了一个26号的面试，没有做什么准备就直接上了，这不，回来了只能写面经啦。这次面试直接暴露了几点：

- python基础的不牢固
- 还是python基础的不牢固

因为这家公司的面试就针对了python来进行提问了，其他准备的啥算法、项目经验，都没有提到，所以在这里简单记一下，还是要加强基础的牢固掌握。

<!--more-->

## 面试经历

面试的公司是杭州小余教育，这家公司是做在线教育平台的，约的面试时间是10:30。

由于这家公司距离我现在住的地方不远，用高德查了一下距离，半个小时的步行路程，我是9:30出的门，在路上慢慢欣赏一路的风景，并寻找一个打印店，打印简历，到达公司在楼下整理了仪表和心情。到达公司的时间是10:20。

进入公司后，先在前台签到，然后坐在沙发上等待大约20分钟，hr打印笔试题，进行笔试：

笔试一共15题，12题的python基础，1题正则，1题思维，1题sql和json的问题。

问题很基础，我也大致都写了，有些概念记得不是很清楚，但是也写了。问题大致的关注点如下：

- r 的具体用法。**题目： 问 `r'abc\n'*3` 的输出是多少。答： `abc\nabc\nabc\n`**
- range的使用和python2.7中如何出了这个问题，和生成器有关。**题目：使用for in 实现1亿次的自增**
- 切片和切片的步长问题。**题目：用一行代码实现tmp列表中，偶数位的数大于3的数加3之后的累和。**
- 垃圾回收机制和循环引用问题。**题目：解释python的垃圾回收机制，并说明是否能够出了循环引用的问题，为什么？**
- staticmethod()与classmethod()的区别
- 装饰器和单例。**题目：用装饰器实现单例**
- 如何实现浅拷贝，浅拷贝和深拷贝的区别。
- 删除列表中的重复元素
- 正则表达式中贪婪模式和非贪婪模式。`\w`的作用。
- search和match的区别。
- 继承和实现问题。
- 两次称重知道八个小球中的较重的一个的问题。
- 元类的问题。**题目：定义一个字典类，使里面的值只能设置一次**
- 给两个表转换成json，sql语句一些数据，右连接和左连接。

在答题的过程中，不管是会的还是不会的基本上都答了，在面试的时候，面试官也详细的询问了每一题的思路，并大致的给正确的结果。整个面试过程，在这15道题的解析中就结束了。

准备的项目和其他问题，本来这一轮结束之后说还有CTO面试，但是赶到了中午的饭点了，然后就通知我回去了，让我等通知，整个面试过程，就问题15题的问题，虽然让我知道了python基础的薄弱，但是也让我很无奈。

本次面试草草结束了，没有吸收到别的经验，算是上了一个python补习课，这里会好好整理一些python常见的面试问题，并牢牢记住。
