---
title: 热门列表的实现思路整理
date: 2018-09-09
tags: [工作笔记]
---

## 热门的规则

对于热门文章的定义是：

> 单位时间内，（”分享“数 + ”点赞“数 + ”评论“数）的总和大于某特定值的文章，被视为热门文章。

热门文章的列表是由后台动态生成的，而且在每次生成的时候，产生的数据不一定是相同的。为了减轻系统的压力和提高api的响应速度，该计算任务使用celery 进行后台任务调度。

后台定时任务是循环任务，任务执行时向缓存数据库中插入当前时段计算出的热门文章索引值，缓存数据库采用的是redis。


## 定时任务的实现

- 将新增的热门文章索引写入缓存数据库中，插入的时候，score 值取当前时间戳。
- 清除一定时间前的热门文章。

<!--more-->

### 新增热门文章

计算热门文章sql 语句实现如下(暂时不考虑分享的数据)：

```mysql
SELECT result.user_publish_id FROM (
	SELECT a.user_publish_id, COUNT(*) AS count FROM
	(
		SELECT p.user_publish_id
		FROM user_publish AS p
		JOIN user_like AS l
		ON
			l.for_obj = p.user_publish_id AND l.like_type = 0 AND l.created_at > '{0}'
		WHERE p.status = 'VISIBLE'

		UNION ALL

		SELECT p.user_publish_id
		FROM user_publish AS p
		JOIN user_comments AS c
		ON
			p.user_publish_id = c.publish_id AND c.status = 'VISIBLE' AND c.created_at > '{0}'
		WHERE p.status = 'VISIBLE'

	) AS a
	WHERE a.user_publish_id not in ("{2}")
	GROUP BY a.user_publish_id
) AS result
WHERE result.count >= {1}
```

(`user_publish` 用户发布文章信息表，`user_like` 用户点赞表，`user_comments` 用户评论表)
以上sql语句完成了对符合热门条件的文章的筛选，返回的结果集中将不包含应已经在缓存数据库的中索引。

将以上返回的文章索引插入redis：

```
pipeline.zadd(ALL_HOT_KEYS_CACHE, time.time(), item)
```

(`ALL_HOT_KEYS_CACHE` redis 中有序集合的键)
写入完成之后，查看redis 中，其实每次任务产生的热门文章索引对应的score 值是相同的。

### 清除一定时间前的热门文章

热门文章进入缓存之后，需要在一定的时间内清除，这是因为被写入redis的之后，score不会被改动。定时任务需要将距离当前较远的缓存数据删除以减轻缓存的压力。

## 后端的实现

热门类别的分页没有上一页与下一页之说。客户端在请求的时候，有两种参数情况：

- count：要多少条数据
- ids：客户端已经缓存的文章id列表

客户端如果仅传入count 参数，后端将返回最新的count条数据信息。
如果传入count和ids，后端返回的count数据中，ids中包含的文章信息将不会被缓存。

这样保证了客户端数据的不重复问题。但是随着客户端浏览的数据越来越多，把么客户端请求的ids列表也越大，后端去重的时候复杂度较高。但是解决这个问题得力于redis的集合操作方法。

```python

# redis_util.py

def get_redis_sorted_set_diffs(uid, items, count):
	
    user_key = USER_HOT_KEYS_CACHE.format(uid)
    user_hot_key_cache(items, user_key)
    dest = USER_HOT_KEYS_DESTINATION_CACHE.format(uid)
    redis_store.zunionstore(dest, {ALL_HOT_KEYS_CACHE: 1, user_key: 0}, 'MIN')

    x = redis_store.zrevrangebyscore(dest, '+inf', 1)[:count]
    redis_store.delete(user_key)
    redis_store.delete(dest)
    return x

```

返回的数据排序按照redis返回的集合顺序。

## 客户端相关的任务

- 用户首次进入列表界面时，请求不要携带ids。
- 用户下拉刷新的操作同首次进入列表界面的操作。
- 用户上拉浏览列表的时候，需要携带ids，用于后端管理去重。

## 存在的问题

- 客户端访问时需要携带大量的已经缓存的文章id。
- 后端获取数据时的去重，随着ids越来越繁琐。
- 客户端处理较为繁琐

## 社区排行榜和热门列表的实现思路对比

相同：

- 顺序都是动态变化的
- 都需要额外的资源来保证需求的实现
- 客户端处理比较繁琐

不同：

- 社区排行榜是有序的，热门列表是设置门槛的。
- 社区排行榜是需要记录关注人数的。
- 社区有分页参数，热门列表是没有上一页下一页的概念的，仅需要声明count的大小。
