---
title: 用户故事地图阅读笔记
date: 2018-2-10
tags: [阅读笔记]
---

原本计划9号之前能读完这本书的，但是由于最近各种事情，迟迟推进不了。

## 第六章阅读笔记

- 用户故事是为了在协作中更好的使用它。
- 完美的描述一件事情是非常困难的，而且容易基于过去的经验展开想象，因此听的人所想和你想传递的东西不一定一样。这就是交流的奇妙之处。
- 通过反反复复的提问来修正对事情的理解。

这节介绍的是用户故事的故事。

<!--more-->

## 第七章阅读笔记

**故事模板格式如下**：

作为[一名用户]
我想要[某个产品特性]
这样我就可以[获得某种收益]


- 使用**故事模板**来引发讨论。
- 故事模板不是用户故事的唯一要素。故事的真正价值并不是来自卡片上写的内容，而是我们在讲故事的过程中能够学到的东西。故事模板是为了我们更好的学习。

讨论的检查单：

- 讨论**用户角色**
- 讨论要做的**功能**
- 讨论**为什么**
- 讨论软件之外的东西（用户在何时何地使用产品，频度如何，是否会推广等）
- 讨论异常
- 讨论问题和假设（讨论确定有谁跟进问题在下次讨论之前找到问题的答案，对产品的假设进行发问，对技术发问等）
- 更好的解决方案
- 方案如何实现。解决方案实现起来过于昂贵就不是一个好的选择。
- 讨论开发周期。能做到的只能是估计。

讨论的时候是非常有必要做记录备忘的，记录的内容有讨论的内容、参与的人员等等。

第七章讲的是如何把故事讲的更好。使用故事模板来引起讨论。


## 第八章阅读笔记

同一张卡片，不同的角色的视角和关注点不完全一致。

**故事卡片上的内容**

- 简短的标题
- 描述信息
- 故事序号
- 优先级
- 状态
- 日期
- 作者
- 依赖
- 度量（是否可以理解为验收标准？）

团队成员一起讲述用户故事并对开发方案做决策的时候，达成一致是首要目标。

使用工具来保存文字、图片、视频，可以帮助恢复讨论时的场景细节。

正确使用工具。**不要试图使用追踪工具来达成一致的理解，也不要在白班上做复杂的报表分析。**  工具是为了目标服务的。

这里推荐几款自己使用的线上协同工具：trello、石墨文档、ProcessOn

第八章告诉我的是不要把所有内容都写在卡片上。卡片上写需要写的东西，并且正确使用工具。


## 第九章阅读笔记

要培养口述用户故事的习惯和能力。

在用户故事讨论的时候，为了提升讨论和做决定的效率，最好讲人数限制在5人之内。

**严肃审查产出的质量**

- 用户体验质量，从目标目标用户角度来审查产品。
- 功能质量
- 代码质量

在功能开发出来之后，把软件拿给最终用户试用，观察用户使用产品来解决问题的过程。在现场观察是建立共情的最佳方式。

**开发过程就是学习的过程**

学习过程是需要多次修正故事的。而且软件产品开发和流水线生产并不一样，每一个故事对应的开发工作都是创新工作。

从软件开发推广到其他：尝试用用户故事来驱动所有的事情。

第九章讲述的是卡片只是一个开始。


## 第十章阅读笔记

如果故事描述的方案过于昂贵，应当考虑替代方案。同时如果描述虽然符合预算，但是仍然很大，那么就需要切分成小块。

第十章告诉我们做产品好比烤蛋糕，需要的时候能够讲大的故事切小，做小计划。
