---
title: 迈迪和数为两家公司面经及感想
date: 2018-03-01
tags: [面经]
---

这两天分别面试了迈迪和数为两家公司，这两家公司都没有我讨厌的笔试，所以面试的结果都不错，这不，心情倍好，吃鸡啦！

## 面试迈迪

今天(2018-02-28)面试了迈迪（浙江迈迪信息技术公司），这是我面试的第一家(虽然也没有面试几家呢)没有python笔试，也没有其他乱七八糟的事！直接和你聊项目的，我很喜欢！这也是第一家谈妥的公司，心里很是高兴！

<!--more-->

和迈迪约得是下午一点之后的面试，我12点从驻地出发，到达公司大概1:20左右，稍微等了一会，HR让我填了一个表，填完之后再等了一小会，来了一个面试官，将我带到会议室，这个面试官是带着电脑的。

面试开始，让我先自我介绍，，然后针对简历的项目进行了简单的提问，用电脑打开我的作品，这是第一个看作品的面试官，人很nice。我说了很多关于项目的事，面试官很是肯定我的能力。面试官问的差不多了，问我有啥想问的？嘿嘿，那我的机会来了！“公司用python做什么？”，“这个项目的开发力量有多大？”，“项目的前景怎么样？”等，面试官一一作了解答，在解答的过程中，我就开始牛逼啦，加入自己的经验和以前开发或使用的东西不断的向面试官说明我很厉害呦，，面试官的赞赏也是源源不断的，直接就代替HR了，直接和我聊公司的福利和前景了，给我传递的信号就是：公司不差钱，你不错，我们缺人才，赶紧来吧！嘿嘿，心中窃喜！聊了一会，差不多面试就结束了，问我什么时候能入职，（我填的那一张表上写的入职日期是3.5日）我说回去想想，思考一下！最后他说他通知HR关于offer的事，整个面试就结束了！

总结一下，整个面试过程中，开始的时候有点紧张，到后来说项目的时候，紧张感就不在了。把自己知道的会的都一一展现给面试官就可以了，只要没有讨厌的笔试，我都不担心！很高兴，收获了第一个offer，这是对我的肯定，这也是重大的激励！很感谢迈迪，很感谢给这次机会以及肯定！但是毕竟是第一份工作，容我再思量思量，这里假装@面试官和HR。


## 面试数为

三月的第一天面试了数为（杭州数为科技有限公司），公司的地址在下沙新加坡科技园，从住的地方辗转的公司，大约一个多小时，和他们CTO约的是中午12点前，赶到公司的时候，差几分钟就到12点了！公司应该是吃午饭的时间，打扰了HR和CTO吃饭的时间，很是抱歉但是也没有办法的事情！依旧入门签到、稍坐等待、填表，然后开始面试，当然也没有讨厌的笔试环节。公司环境还可以，这等会说，先说面试的事：

首先开了一个漂亮的小姐姐，一看就明白，这是HR。第一次和HR过手，心中很是忐忑！这不一出手就是大招：自我介绍！

自我介绍做的有点凌乱，但是好歹是说完了，HR没有深究，然后接着放大招：“为什么来杭州呢”、“为什么没有选择上海”？我的回答核心点是：“我喜欢西湖美景，喜欢杭州可以玩耍的地方很多！”当然这也是我的实际情况，选择杭州就冲着西湖的美景来得，虽然来了几天哪也没有时间去，但是不能阻止我对西湖美景的憧憬！

然后又是大招：“来杭州面试了吗？”、“面试拿了offer了吗？”、“你想找一家什么样的公司？”、“你了解我们公司吗？你觉得我们公司怎么样？”。这一部分就步步紧逼啦，了解我目前的状态和对公司的了解，这一部分的问题是一步接着一步的：“有面试，面试了两家，拿了一个offer。。。巴拉巴拉对获得off二那家公司的一些想法，对公司的产品了解和产品期望等等！”，说了半天，表现出我选择你们公司是经过慎重考虑的！

之后又转到生活，问有没有女朋友，女朋友在哪，女朋友干什么的，，等这些问题问的是稳定性吧。后面又问题公司是单休能否接受，和一般人的实习工资等问题。HR面试到这里差不多结束了。总体来说，第一次面对HR，说的都是实事求是，问题都思考了一下回答，没有对错之分，只有合适不合适之说！

HR面试结束了，开始了技术面，技术面当然主要以项目为主，而且没有为难我，让我发挥的地方比较多，比如让我将自己提到的概念在实际中的应用：微信开发和web开发、web安全、敏捷开发和瀑布式开发等。换句话说，没有详细的落到底层，更多的考察的是业务分析能力和处理能力！在技术面的时候，CTO说，如果提前知道我是应届生，就不通知我过来了！解释道不是看不起，也不是说成本低啥的，而是为了追求一个更好的开发团队，团队中现在都是有经验的，希望应聘的也能够上手项目的，但是面试我觉得还可以，觉得应届生有这个能力已经很不错了，问我啥时候能入职，并给我谈了实习工资的问题，但是由于能力的不确定，正式工资等转正之后再谈！这样整个面试就结束了，整体来说给我的感觉还是挺好的！

总结一下，整个面试过程中，发挥的还算正常，正确的说公司并没有故意刁难，真心想招人！

## 这两天面试总结

这两天面试很舒服，感觉面试的公司是真的想招人，没有在一些没用的东西上考你，直接看你的分析问题能力和业务能力，与技术聊得时候，技术也都是项目的负责人在项目中有绝对的领导地位，在面试的时候感觉HR那边反而不是问题了，这边已然做主了。在思考中，哪家公司更适合我，和接下来的动作！

反思一下：

- 自我介绍有点慌乱，需要好好整理一下
- 对项目解释的不够简练
- 提问工资等问题的时候思考的太片面

需要好好整理一下，同时那些面试的基础知识还要准备着，说不定还有讨厌的笔试！
