---
title: 王志文
date: 2019-03-01 18:50:32
---

# 王志文——Python工程师

## 基本信息

联系电话：15131601294 <br>
学   历：本科   <br>
电子邮箱：w_angzhiwen@163.com   <br>  
个人博客：http://suadminwen.github.io   <br>
求职意向：Python工程师   <br>

## 个人技能

- 掌握Python语言，熟悉常用数据结构和算法。
- 熟练掌握常用库celery、SQLAlchey、pyenv、pytest等。
- 熟悉Flask、Django，了解Tornado。能够搭建基于Flask项目框架的API框架，熟悉Restful规范。
- 熟悉MySQL、Redis，使用MongoDB。能够根据需求独立完成数据库的设计和优化。
- 长期使用Ubuntu系统进行开发，熟悉Linux常用命令。
- 掌握Ngingx、Docker、uwsgi、supervisor 等，有线上维护的经验，能够独立部署项目。
- 掌握Git的使用和MarkDown文档的编写，推崇容器化、TDD和持续集成开发。
- 熟练掌握W3C标准、HTML、CSS、JavaScript以及页面架构和布局。
- 了解网页爬虫，数据分析技术等。
- 了解常见的WEB工具方式XSS（跨站脚本攻击）、SQL注入和CSRF（跨站请求伪造攻击）等，有基本的安全意识。

## 工作经历

2018.3-至今		杭州风胜科技有限公司 		研发部			python后端开发   <br>
1、我所在的小组是Python后端研发小组，参与公司产品的迭代开发，对产品需求进行分析并设计、实现接口、数据库存储结构等工作。   <br>
2、先后参与多个产品的研发，后负责管理端的研发工作，全权负责管理端项目进度、项目代码结构和人员分工等工作。在参与项目过程中，攻克产品的多个重难点实现，提出合理的解决方案并实现。

## 教育经历

2014.9-2018.6 		华北理工大学 		计算机科学与技术 		本科

- 证书获取

  - 2017年中国大学生计算机设计大赛--软件应用与开发组全国二等奖
  - 2014年院级优秀班干部
  - 多次院级奖学金

- 培训经历

  - 2017.9-2017.12 	思特沃克学院  	软件研发思维训练、全栈研发技能

- 校园经历  

  - 2015-2017   	 华北理工大学	   智慧应用软件研发工作室   	软件研发负责人   <br>
    1、与学校各部门合作。   <br>
    带领工作室团队与校办、教务处、后勤集团等部门合作，实现各部门管理信息化。   <br>
    2、与企业合作   <br>
    带领工作室团队与唐山公交公司合作研发华北理工大学教职工班车在线预约系统。   <br>
    3、组织比赛。组织第二、三、四届华北理工大学计算机设计大赛，组织多次相关讲座。   <br>
    4、成立协会   <br>
    2015年成立智慧应用软件研发协会，旨在创造一个应用软件设计方面爱好者的交流平台，普及计算机应用以及软件研发的基础知识，并担任会长至2017年9月。

## 公司项目经验

**2018.10	杭州风胜科技有限公司	赞我	PC端项目负责人、Python后端开发**

- **项目简介：**
  - 赞我是一个全内容社区的app，用纯市场共识机制，保证所有的好内容得以脱颖而出。
  - 项目分为移动客户端和PC管理端，PC管理端主要完成对app的配置、内容管理和日常运营等工作。
  - 采用前后端分离的开发模式，使用Flask提供后台服务。
- **个人工作：** 
  - 参与项目数据库设计，任PC管理端研发负责人。
  - 完成基于Flask和Flask-restful与项目结合的API项目框架，优化框架。
  - 完成集成环境基于docker的服务部署和日常维护。
  - 开发过程中尝试推行TDD和code review。
  - 进行任务分配和项目进度规划等工作。

**2018-05  杭州风胜科技有限公司   令牌   客户端 后端开发、Flask开发**

- **项目简介：** 令牌是一款去中心化应用DAPP产品，希望实现一个币圈交流的社区中心，产品前期主打内容和社区的推广，后期涉及到商品的抢购和区块链部分资产的提现等功能。在V1.0版本中，主要分为以下几大功能模块：文章信息流板块、社区排行榜板块、商品抢购板块、实名认证板块等。
- **个人工作：** 
  - 1、完成分页模式的优化。在开发过程中，发现移动客户端中，原本分页参数“page”和“count”在信息流中会出现数据重复、丢失等问题，更改分页模式以“since_id”、“max_id”、“count”为分页参数的方式，解决了该问题。
  - 2、热门文章的产生是动态变化的，不应该在用户请求接口时进行计算，所以我在这里使用celery任务调度计算热门文章，同时用redis缓存，减轻了服务器的压力。客户端在请求时需要携带其本地缓存的热门文章id，我将过滤其缓存的数据，返回最新的数据，解决了数据重复和丢失等问题。
  - 3、社区的关注人数是影响排行榜的重要因素，但同时它也是动态变化的，所以传统的处理方式会出现数据重复或丢失的问题，我在处理的过程中也使用了定时任务调度负责生成社区排行榜，冗余表暂存生成的信息，同时记录任务的时间戳，作为同一次任务的标识，在客户端请求时需要携带该时间戳进行分页处理。

## 其他项目经验

**2016.09   	华北理工大学 	 班车在线预约系统  	 微信企业号、Django开发**

- **访问网址：** http://zhrj.wangzhiwen.top/admin
- **项目简介：** 
  - 项目是面向我校全体教职工、通勤车管理部门和唐山市公交公司的集在线预约排座、通勤车相关管理和通勤车调度安排于一体的班车在线预约系统。
  - 系统于2016年11月正式上线，平均每天解决我校1000余名教职工的乘车问题。
- **个人工作：** 
  - 带领团队伙伴与校办等职能部门探讨业务需求。
  - 在协调全组成员20天内完成该项目的第一个版本并保证3000多名教职工乘车的及时性和准确性。
  - 对项目进行全新升级：增加座位号和车号的功能。
  - 利用Linux的crontab定时完成车辆调度的计算和车号座位号的分配。

## 个人介绍

- 代码风格严谨、细心，有添加注释提高代码可读性的习惯，注重代码的拓展性和性能优化。
- 具有良好的自学习惯，喜欢研究技术，学习新知识。
- 熟悉Web应用编程，对前后端开发有全面的认识，熟练运用相应的开发工具和插件等。
- 具有高度的团队合作精神和责任感，抗压能力强，有带领团队的经验。
